# 選択肢から選ばせるフィールドの実装について

選択肢から選ぶようなフィールドの実装方法について解説します。

## 実装方法 3 通り

実装方法は主に 3 通りあります。

1. 外部キーを使う(ForeignKey や ManytoManyField など)
2. タプルリストを使う
3. models.TextChoices を使う

それぞれについて解説します。  
使い分けとしては、  
選択肢を動的に追加・変更したい →1.外部キーを使う
選択肢が固定で一度きりの使い捨て →2.タプルリストを使う  
選択肢は固定だが、再利用したり定数アクセスしたい →3.modesl.TextChoices を使う

## 1. 外部キーを使う

一番汎用性が高い方法です。  
例えば、ユーザーの身分について、"課長"とか"部長"とかあった時に、そういった身分が動的に変更したいのであれば Position クラスなどを外部モデルで作って、ForeignKey などで繋ぐと良いでしょう。
あるいは、記事のモデルに対してタグをつけたい場合は、タグのモデルをつけて ManyToManyField で紐づければ良いですね。
ForeignKey や ManyToMany の使い方は、他の記事を参考にしてください。
注意点としては、on_delete を models.CASCADE にはせず、models.PROTECT や models.SET_NULL など適切に設定することが必要です。

## 2. タプルリストを使う

本当に使い捨てとかちょっとしたことであればこれが一番簡単です。
ただ、これはとても簡易的なものであり、きちんと作る場合は 3 の TextChoices を使うのがベストプラクティスになる場合が多いです。

例えば、性別など動的に追加・変更をする必要がない選択肢を簡易的に実装したい場合は、以下のように書けます。

```python
GENDER_CHOICES = [
    ("male", "男性"),
    ("female", "女性"),
    ("other", "その他"),
]

class User(AbstractUser):
    gender = models.CharField(max_length=10, choices=GENDER_CHOICES)
```

## 3. models.TextChoices を使う

そして、性別のような動的に追加・変更をする必要がない選択肢を複数のモデルで使い回したり、定数アクセスをしたりなど保守性を意識するのであれば models.TextChoices が良いです。

複数利用とは、例えば、同じ人物に関するモデルでも、アプリにアカウントをもつ User モデルと Customer モデルで、別のモデルで管理したい場合に、両方性別のフィールドを持つなどです。

例えば、このように使い回せます。
一応、タプルリストを使う場合でも、クラスの外に定義してグローバルにアクセスすることはできるのですが、テンプレートに表示するときの利便性や保守性から使い回す時は models.TextChoices がおすすめです。

```python
class Gender(models.TextChoices):
    MALE = "male", "男性"
    FEMALE = "female", "女性"
    OTHER = "other", "その他/不明"

# Userモデル
class User(AbstractUser):
    gender = models.CharField(max_length=10, choices=Gender.choices,default=Gender.OTHER,)

# Customerモデル
class Customer(models.Model):
    gender = models.CharField(max_length=10, choices=Gender.choices,default=Gender.OTHER,)

```

それぞれの選択肢は、

```
選択肢 = "保存値","表示ラベル
```

のように書きます。保存値がデータベース(DB)に保存される実際の文字列で、表示ラベルがフォームや管理画面などで人間に見せる名前です。

こうしたときの利点として、**定数アクセス** ができることが挙げられます。
例えば、先ほどのサンプルコードの default を見て欲しいのですが、このように初期値を定数で指定することができます。

```
if user.gender == Gender.MALE:
```

のような条件文を書くこともできます。
また、テンプレート表示が簡単で、以下のように
.get_FOO_display()で表示できます。FOO のところにはモデル名が入ります。

```
{{ user.get_gender_display }}
```

このような利点があるので、しっかり実装したいときは 2.タプルリストよりこっちがおすすめです。
