# models.pyの理解1

※わかりやすさのために、厳密には正しくない表現・説明が含まれてるかもしれません。  
※参考としてるリンクは脱線しがちなので余力があれば読むという形で大丈夫です。

## 理解すると良いポイント

### models.pyの役割
**データベース(DB)を設計するためのファイル**です。
データベースとは、データを入れておく箱みたいなもので、保存・検索・追加・削除・編集と色々な操作がしやすいように作られます。

参考：[データベースとは](https://wa3.i-3-i.info/word133.html)  
→データベース(DB)を一番単純に、大雑把に解説しています。

djangoだと、データベース(DB)はテーブル状(表の形)で管理することが多いです。
例えば、出版本に関するデータは、以下のように表現できます。

| ID | タイトル | 著者 | 出版日 | 価格 |
|----|----------------|----------|------------|------|
| 1  | Django入門   | 山田 太郎 | 2024-03-01 | 2500 |
| 2  | Python基礎   | 佐藤 花子 | 2023-06-15 | 3000 |
| 3  | AIと機械学習 | 鈴木 一郎 | 2022-12-10 | 4000 |

このようにテーブル状でデータの構造を作ると、管理しやすいのがなんとなくわかるのではないでしょうか。

参考：[データベースとは2](https://it-trend.jp/database/article/89-0065)  
→正直堅苦しくて分かりにくいのだけど、**データベースの種類**について説明があり、そこの表はわかりやすくて参考になると思います。ちなみに、これについて覚える必要は現時点では全く無いです。

このようなテーブルを作るには、タイトル、著者、出版日のようなカラム(列)を作成すれば良く、**models.pyが設定しているのは実はデータベースのテーブル名とテーブルのカラム**です。  
(これは厳密には嘘なのですが、一旦そのイメージを持つとわかりやすいかもです。本当はもっといろんな情報を持っているし、データベースの構造を定義するものです。)

例えば、上記のデータベースのテーブルは以下のようにmodels.pyを記述することで作成できます。

```python
# コード例1-1

from django.db import models

class Book(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=200)
    author = models.CharField(max_length=100)
    published_date = models.DateField()
    price = models.DecimalField(max_digits=6, decimal_places=2)
```

これは本に関するデータベースを作りたいので、Bookという名前のクラスを作成していて、その中に各カラムを定義しているのが見てとれると思います。  

IDというカラムだけ、書いてないように見えますが、実は書かなくても自動で作成されるようにdjangoが作られています。  
そのような細かい話はおいといて、なんとなくイメージがつかめると嬉しいです。
現時点では、コード例1-1の中身があまり理解できていなくても大丈夫です！😊  
ちなみに、今後はこのテーブルのカラムのことを、**フィールド**と呼んでいきます・